---
layout: article
mathjax: true
articles:
  excerpt_type: html
tags: 算法笔记
key: c6algo
comment:true
---

## 6.1 vector的常见用法详解

vector翻译为“向量”。这里叫做“变长数组”。长度根据需要自动改变的数组。

如果要使用vector需要加入vector头文件，即#include\<vector\>除此之外还要加上“using namespace std;”。

### 1.vector的定义

```c++
vector<typename> name;
```

**注意：如果typename也是一个STL容器，那么记得要在>>之间加上空格，一些使用C++11之前的可能会认为是移位操作**

```c++
vector<vector<int> > name;  //类似于二维数组的定义法
```

二维都可变的数组。

定义vector数组的方法：

```c++
vector<typename> ArrayName[arraySize];
vector<int> vi[100];
```

一维长度已经固定，但是另一维可以变长。

### 2.vector容器内元素的访问

 **①通过下标访问**

直接像数组一样访问，注意不要越界。

**②通过迭代器访问**

迭代器（iterator）可以理解为类似于指针的东西。定义是：

```c++
vector<typename>::iterator it;
```

这样就有了迭代器it，可以通过*it访问元素。

```c++
vector<int>::iterator it = vi.begin();
for(int i = 0; i <= 5; i++) {
	printf("%d ", *(it + 1));
}
```

可以看出**vi[i]和\*(vi.begin()+i)**等价。

`begin()`取首元素地址，但是`end()`取的是尾元素地址加1.左闭右开的方式。

同时迭代器支持自加自减操作。

```c++
for(vector<int>::iterator it = vi.begin(); it != vi.end(); it++) {
    printf("%d", *it);
}
```

只有在vector和string才能够使用vi.begin()+3这种迭代器加整数的写法。

### 3.vector常用函数解析

`push_back(x)`：在vector中添加元素x。O(1).

`pop_back()`:删除vector的末尾元素。O(1)。

`size()`：获得vector中的元素个数。返回的是unsigned类型。一般用%d也不会有问题。O(1).

`clear()`：清空所有元素。O(N).

`insert(it, x)`：在it处插入x。O(N)。

`erase()`：①删除单个元素。`erase(it)`：删除it处元素。②删除区间元素。`erase(first, last)`：删除[first,last)之间的元素。

### 4.vector常见用途

1. 储存数据

   ①作为数组使用，不知道数组大小可以节省空间。

   ②某些场合需要根据条件把数据输成一行，中间空格隔开。因为数字不确定，可以先存入vector，保证最后一个数字不输出多余空格。

2. 邻接表储存图（见10.2.2）

## 6.2 set的常见用法详解

set翻译成集合，内部有序且不含重复元素。可以减少做题思维量。使用前需要加入#include\<set\>,头文件下假如using namespace std;.

### 1.set的定义

```c++
set<typename> name;
```

**出现>>也要中间空格**

也可以定义set数组

```c++
set<int> a[100];
```

### 2.set容器内元素访问

只能通过迭代器访问。

```c++
set<typename>::iterator it;
```

除了vector和string，STL容器都不支持*(it + i)的访问形式。只能按照如下方式枚举：

```c++
for(set<int>::iterator it = st.begin(); it != st.end(); it++) {
    printf("%d", *it);
}
```

set元素自动增序。

### 3.set常用函数实例解析

`insert(x)`：可将x插入set容器。O(logN)。

`find(value)`：返回set中对应值value的**迭代器**。O(logN).

`erase()`：①删除单个元素。（1）st.erase(it)；it为删除元素的迭代器。可以结合find函数使用。O(1)（2）st.erase(value);value为删除元素的值，O(logN)。②删除区间元素。st.erase(first, last);

左闭右开。O(last-first).

`size()`：获得元素个数,O(1)。

`clear()`：清空所有元素。O(N)。

### 4.set的常见用途

碰到去重但是不方便直接开数组的情况。set元素是唯一的，不唯一的可以用multiset。C++11还加入了unordered_set，以散列代替set内部红黑树。可以只去重，不排序，比set快。

## 6.3 string的常见用法详解

需要加入#include\<string\>，不是string.h。需要加using namespace std;。

### 1.string的定义

```c++
string str;
string str = "abcd";    //初始化
```

### 2.string中内容的访问

（1）通过下标访问

如果要读入读出整个字符串，**只能用cin和cout**。想要使用printf的话，必须使用`str.c_str()`的形式。

（2）通过迭代器访问

不需要参数，可以直接定义：

```c++
string::iterator it;
```

可通过*it访问每一位。也可以进行整数加减。

### 3.string常用函数实例解析

`str1 += str2`：把str2直接拼接到str1上，可以使用+。

`compare operator`：可使用==、！=、<、<=、>、>=比较大小，比较规则是字典序。

`length()\size()`:返回长度（字符数）。

`insert()`：有多种写法。O(N).①insert(pos, string)，在pos号位置插入字符串string。②insert(it, it2, it3)，it为原串插入位置。it2和it3是待插入字符串的[it2,it3)将被插入it中。

`erase()`：同样有两种删除方法，与前面一样，传入参数都是迭代器。

`clear()`：清空数据。O(1).

`substr(pos, len)`：返回从pos号开始，长度为len的子串，之间复杂度为O(len).

`string::npos`：常数，为-1；因为是unsigned_int类型，实际上也可以认为是unsigned_int的最大值。作为find函数失配的返回值。可以为-1或者4294967295。

`find()`：str.find(str2);当str2是str的子串时，返回str2第一次出现的位置，如果匹配不到返回string::npos。

str.find(str2, pos);从pos号位之后匹配str2.

`replace()`：str.replace(pos, len, str2); 把str从pos号位开始，长度为len的子串替换为str2.

str.replace(it1, it2, it3)把str的迭代器[it1, it2)范围的子串替换为str2.

**【PTA A1060】Are They Equal **

If a machine can save only 3 significant digits, the float numbers 12300 and 12358.9 are considered equal since they are both saved as 0.123×105 with simple chopping. Now given the number of significant digits on a machine and two float numbers, you are supposed to tell if they are treated equal in that machine.

**Input Specification:**

Each input file contains one test case which gives three numbers *N*, *A* and *B*, where *N* (<100) is the number of significant digits, and *A* and *B* are the two float numbers to be compared. Each float number is non-negative, no greater than 10100, and that its total digit number is less than 100.

**Output Specification:**

For each test case, print in a line `YES` if the two numbers are treated equal, and then the number in the standard form `0.d[1]...d[N]*10^k` (`d[1]`>0 unless the number is 0); or `NO` if they are not treated equal, and then the two numbers in their standard form. All the terms must be separated by a space, with no extra space at the end of a line.

Note: Simple chopping is assumed without rounding.

**Sample Input 1:**

```in
3 12300 12358.9
```

**Sample Output 1:**

```out
YES 0.123*10^5
```

**Sample Input 2:**

```in
3 120 128
```

**Sample Output 2:**

```out
NO 0.120*10^3 0.128*10^3
```

**答案：**

```c++
#include<iostream>
#include<string>
using namespace std;
int n;       //有效位数
string deal(string s, int& e){
    int k = 0;
    while(s.length() > 0 && s[0] == '0') {
        s.erase(s.begin());         //去掉s前的前导0
    }
    if(s[0] == '.') {
        s.erase(s.begin());        //去掉小数点
        while(s.length() > 0 && s[0] == '0') {
            s.erase(s.begin());    //每去掉一个0指数减1
            e--;
        }
    } else {                       //前导0后不是小数点，则寻找小数点然后删除
        while(k < s.length() && s[k] != '.') {
            k++;
            e++;
        }
        if(k < s.length()) {
            s.erase(s.begin() + k);   //删除小数点
        }
    }
    if(s.length() == 0) {
        e = 0;
    }
    int num = 0;
    k = 0;
    string res;
    while(num < n) {
        if(k < s.length()) res += s[k++];
        else res += '0';
        num ++;
    }
    return res;
}

int main(){
    string s1,s2,s3,s4;
    cin >> n >> s1 >> s2;
    int e1 = 0, e2 =0;
    s3 = deal(s1, e1);
    s4 = deal(s2, e2);
    if(s3 == s4 && e1 == e2) {
        cout << "YES 0." << s3 << "*10^" << e1 << endl;
    } else {
        cout << "NO 0." << s3 << "*10^" << e1 << " 0." << s4 << "*10^" << e2<< endl;
    }
    return 0;
}
```

## 6.4 map的常用用法详解

翻译为映射.**map可以将任何基本类型（包括STL容器）映射到任何基本类型（包括STL容器）。**

需要加入#include\<map\>，并且还需要加上“using namespace std;”。

### 1.map的定义

单独定义：

```c++
map<typename1, typename2> mp;
```

前面是键的类型，后面是值的类型。如果要用字符串做映射，必须用string，不能用char数组。

### 2.map容器内元素的访问

（1）通过下标访问

例如对于map<char, int >可以使用mp['c']来访问。键值唯一，会被覆盖。

（2）通过迭代器访问

```c++
map<typename1, typename2>::iterator it;
```

通过it->first来访问键，通过it->second来访问值。it也可以直接整数++。map的键会按照从小到大自动排序。

### 3.map常用函数实例解析

`find(key)`：返回键为key的映射迭代器。O(logN).

`erase()`：①删除单个元素：it或者key，可以用迭代器或者键。②删除多个元素，传入首，和尾+1迭代器地址，删除区间元素。

`size()`：获得对数。

`clear()`：清空map所有元素。

### 4.map常见用途

1.建立字符串和整数之间映射的题目，减少代码量。

2.判断大整数或者其他类型是否存在，map可以当做bool用。

3.字符串和字符串映射也可能遇到。

扩展：multimap：一个键对应多个值；unordered_map：用散列代替红黑树，速度比map快。

## 6.5 queue的常见用法详解

FIFO容器。

### 1.queue的定义

加入#include\<queue\>和using namespace std;

```c++
queue<typename> name;
```

### 2. queue容器内元素的访问

只能通过`front()`访问队首元素，通过`back()`访问队尾元素。

### 3.queue常用函数实例解析

`push(x)`：将入队

`front() back()`：获得队首队尾元素。

`pop()`：令队首元素出队。

`empty()`：检测queue是否为空，返回true则为空，返回false则非空。

`size()`：范围元素个数。

### 4.queue常见用途

实现广度优先搜索，不需要自己实现队列。使用pop和front必须用empty判断是否为空。

还有双端序列（deque）和优先队列（priority_queue）.

## 6.6 priority_queue的常见用法详解

是按照堆来实现的。队首元素一定是优先级最高的。

## 1.priority_queue的定义

加入#include\<queue\>和using namespace std;

```c++
priority_queue<typename> name;
```

### 2.priority_queue容器内元素的访问

只能通过top()访问队首元素。

### 3.priority_queue常用函数实例解析

`push(x)`：将x入队。

`top()`：返回堆顶元素。

`pop()`：堆顶元素出队。

`empty()`：判断是否为空。

`size()`：返回数组大小。

### 4.priority_queue内元素的优先级设置

**（1）基本数据类型的优先级设置**

int、double、char都按照数字越大 优先级越高。

```
priority_queue<typename, vector<typename>, less<typename>> name;
```

第二个参数是来承载底层数据结构堆（heap），第三个参数是第一个参数的比较类。less表示数字大优先级大，greater表示数字小优先级大。

**（2）结构体的优先级设置**

以水果作为例子：

```c++
struct fruit{
    string name;
    int price;
};
```

希望水果价格高优先级高就要重载（overload）小于号"<"。

```c++
struct fruit{
    string name;
    int price;
    friend bool operator < (fruit f1, fruit f2) {
        return f1.price < f2.price;
    }
};
```

重载小于号即可，重载大于号会出错。这样就可以定义fruit的优先队列。

如果想要以价格低优先级高，只用把return里面的小于号变为大于号。

优先队列的这个函数和sort中的cmp的函数效果相反。

下面如何把这个函数写到外面，需要删除friend，把小于号改为小括号，用struct包装起来。

```c++
struct cmp {
    bool operator () (fruit f1, fruit f2) {
        return f1.price > f2.price;
    }
}
```

这种情况下用以下方式定义优先序列：

```c++
priority_queue<fruit, vector<fruit>, cmp> q;
```

其他的基本数据类型和STL容器也可以用这样的方式。

如果结构体内数据庞大，建议使用引用提高效率。

```c++
friend bool operator < (const fruit &f1, const fruit &f2) {
        return f1.price < f2.price;

struct cmp {
    bool operator () (const fruit &f1, const fruit &f2) {
        return f1.price > f2.price;
    }
}
```

### 5.priority_queue的常见用途

解决贪心问题也可以对Dijkstra算法进行优化。top使用前必须用empty判断优先队列是否为空。

## 6.7 stack的常见用法详解

FILO的容器

### 1.stack的定义

需要加入#include\<stack\>，头文件下假如“using namespace std;”

```c++
stack<typename> name;
```

### 2.stack容器内元素的访问

只能通过top()访问栈顶元素。

### 3.stack常用函数实例解析

```
push(x);
top();
pop();
empty();
size();
```

### 4.stack的常见用途

模拟实现递归。（应用较少）

## 6.8 pair的常见用法详解

想要把两个元素绑在一起合成一个元素，又不想定义结构体。

### 1.pair的定义

```c++
pair<typeName1, typeName2> name;
pair<string, int> p("haha", 5);    //pair的初始化
```

也可以使用内置函数

```c++
make_pair("haha", 5);
```

### 2.pair中元素的访问

pair中只有两个元素，只要用`p.first`和`p.second`访问即可。

### 3.pair常用函数实例解析

`比较大小`：可以用比较运算符，先以first比较，只有当first相等才去比较second。

### 4.pair的常见用途

①代替二元结构体及其构造函数，节省时间。

②作为map的键值进行输入。

## 6.9 algorithm头文件下的常用函数

要使用algorithm头文件需要加入using namespace std;才能正常使用

```c++
max(x,y);
min(x,y);
//返回最大值或者最小值，参数为两个，如果要比较三个可以使用max(x,max(y,z))
abs(x);
//x必须是整数，浮点型绝对值用math下的fabs。
swap(x,y);
//交换x，y的值。
reverse(it,it2);
//可以将数组指针在[it,it2)之间的元素或者迭代器[it,it2)范围的元素进行翻转
next_permutation(a,a+n);
//输出给出一个序列在全排列中的下一个序列
fill(a, a+n, value);
//把数组或者容器的某一区间赋成相同的值
sort();  //已经介绍过
lower_bound(first, last, val);
upper_bound(first, last, val);
//寻找数组或者容器中第一个大于等于（小于等于）val元素的位置，如果是数组返回指针，如果是容器返回迭代器。如果没有需要寻找的元素，那么均返回可以插入该元素的位置的指针或者迭代器（假设该元素存在时，该元素应该在的位置）
```



