---
layout: article
title: 如何建立自己的博客网站
mathjax: true
articles:
  excerpt_type: html
tags: 博客
key: blogset
comment: true
---



## 前言

作为计算机系的学生，各式各样的网络资源以及越来越多的新兴技术使得我需要不断地学习。因此每次都需要使用**Markdown**来记录笔记。同时，对于计算机人来说，写博客就跟更新GitHub一样，也成为了一位“程序员”的经验积累。

但是目前比较流行的博客网站有**CSDN**以及**博客园**等等。这些博客网站使用方便，并且支持Markdown语法。只要注册一个账号，就可以自由的书写自己的博客。然而，我们还是希望拥有自己可以“自由控制”的博客网站，并且只要使用Markdown就可以轻松建站。

因此最终我选择了**Jekyll**，通过**GitHub Pages**托管网站。本**教程（？）**将会从0开始建站，帮你挽回程序员的尊严！

## 事前准备

**Jekyll**在Windows下会有很多兼容性问题，因此官方建议在**Unix(Linux)**或者**MacOS**下使用Jekyll。

> **什么是Jekyll？**
>
>  将纯文本转换为静态博客网站的框架。不再需要数据库，不需要开发评论功能，不需要不断的更新版本——只用关心**你的博客内容**。 支持自定义地址、博客分类、页面、文章以及自定义的布局设计。 **Markdown**（或 **Textile**）、**Liquid**和**HTML & CSS**构建可发布的静态网站。
>
> ——来自[**Jekyll**]( http://jekyllcn.com/ )

因此对于Windows用户来说，我们需要一个**Linux**系统来使用Jekyll。但是**Windows 10**拥有一个全新的功能——**Linux子系统**功能。我们可以在Windows里面使用Linux系统。

具体的安装方式可以进行自行Google。当我们安装完成之后，使用**Win + R**键之后输入*bash*之后就可以启动Linux子系统。

另一方面，我们想要使用**Jekyll**，我们需要在Linux子系统里面做以下配置：

* Ruby
* RubyGems
* NodeJS
* Python 2.7

以上配置好之后，只需要简单的一行命令就可以直接安装**Jekyll**：

```bash
$ gem install jekyll
```

然后你就可以建立自己的网站了~

## 初始化（只读）

 `注意`{:.warning} 这一部分只需要阅读了解即可

首先我们可以新建一个**Jekyll**模板：

```bash
~ $ jekyll new myblog
~ $ cd myblog
```

此时会出现新的`~/myblog`的目录，如果我们希望去预览当前的网站，那么需要输入下面的指令：

```bash
~/myblog $ jekyll serve
# => Now browse to http://localhost:4000
```

此时浏览器输入`http://localhost:4000`就可以进行网站预览。

当你新建完Jekyll模板时，模板的目录结构如下：

```
.
├── _config.yml
├── _drafts
|   ├── begin-with-the-crazy-ideas.textile
|   └── on-simplicity-in-technology.markdown
├── _includes
|   ├── footer.html
|   └── header.html
├── _layouts
|   ├── default.html
|   └── post.html
├── _posts
|   ├── 2007-10-29-why-every-programmer-should-play-nethack.textile
|   └── 2009-04-26-barcamp-boston-4-roundup.textile
├── _site
├── .jekyll-metadata
└── index.html
```

目录结构里面有很多文件和文件夹，但是我们只了解一部分对我们比较有意义的文件和文件夹：

|   文件/目录   |                             描述                             |
| :-----------: | :----------------------------------------------------------: |
| `_config.yml` | 保存配置数据。很多配置选项都可以直接在命令行中进行设置，但是如果你把那些配置写在这儿，你就不用非要去记住那些命令了。 |
|   `_drafts`   | drafts（草稿）是未发布的文章。这些文件的格式中都没有 `title.MARKUP` 数据。 |
|   `_posts`    | 这里放的就是你的文章了。文件格式很重要，必须要符合: `YEAR-MONTH-DAY-title.MARKUP` 。永久链接可以在文章中自己定制，但是数据和标记语言都是根据文件名来确定的。 |

## 使用主题

默认渲染的主题看起来比较单调无聊，然而自己编写主题对我而言确实充满困难。因此**Jekyll**也有自己的官方[主题网站]( http://jekyllthemes.org/ )。可以在里面选择自己喜欢的主题。（如果之后有机会或者我可以学学怎么做自己的主题（P.S. 给自己立个Flag））。

## TeXt Theme

在选择了许多主题之后，我选择的主题是[**TeXt Theme**]( https://tianqi.name/jekyll-TeXt-theme/ )。接下来我将会对这个主题进行配置。

### 获得（下载）主题

我们选择直接通过`git`来`clone`到本地：

```bash
git clone https://github.com/kitian616/jekyll-TeXt-theme.git
```

或者：

```bash
git clone git@github.com:kitian616/jekyll-TeXt-theme.git
```

还可以直接在官网下载压缩包或者直接在**GitHub**里面直接**Fork**。

 直接在GitHub之中Fork的方式不可以offline进行预览，不推荐。 {:.info}

### `_config.yml`基本设置 

 `_config.yml`的基本设置可以参考官方的[网站](https://tianqi.name/jekyll-TeXt-theme/docs/zh/configuration )。

### 导航栏设置

导航栏的设置可以参考官方的[网站]( https://tianqi.name/jekyll-TeXt-theme/docs/zh/navigation ).

### 加入Wiki

我在**TeXt Theme**和**码志**两个中间一直选择，最终还是选择了高颜值的**TeXt Theme**。但是**码志**吸引我的主要功能主要是Wiki功能。Wiki功能实际上实现的是这样的功能：

* 在导航栏建立新的Wiki导航栏标签；
* Wiki页面会**自动**列出所有的Wiki的页面title
* 需要给Wiki的md文件加入类似于`_post`的文件夹，在这里我们把Wiki文件加入`_wiki`文件夹

接下来我们一步一步加入**Wiki**页面：

#### 1. 创建新的文件（目录）

首先我们要在里面加入以下目录和文件：

```
.
├── wiki.md
├── _wiki
|   └── template.md
```

`template.md`的具体内容会在之后提到。

#### 2.在标签栏加入Wiki标签

在`~/_data/navigation.yml`的文件加入以下内容：

```
  - title:      wiki
    url: /wiki.html
```

之后渲染了页面之后就会出现wiki页面。

#### 3.`_config.yml`设置

需要在`_config.yml`最后加上以下内容：

```
collections:
    wiki:
        output: true
        permalink: /wiki/:path/
```

#### 4.`wiki.md`设置

我们希望wiki页可以自动将`_wiki`里面的所有内容自动形成一个**List**，那么我们要加入这样的内容：

```
{% for wiki in site.wiki %} {% if wiki.title != "Wiki Template" %} 
•{{ wiki.title }}
{% endif %} {% endfor %} 
```

for循环会扫描所有的`_wiki`文件夹里面的内容，并且会把所有的`title`列出变成一个List。但是当title不是`Wiki Template`的时候就会被显示出来。`Wiki Template`就是我们的模板的title。

#### 5.准备模板

我们还要准备模板文件，方便我们之后创建文件，我们的`Template.md`里面的内容如下：

```markdown
---
layout: article
title: Wiki Template
key: [keyword1, keyword2]
---

Content here
```

只需更改title和key就可以生成新的wiki页面了。

## 结语

以上就是我是如何建站的。当然里面还有很多详细的地方，因此之后将会慢慢扩充一些新的内容。希望大家之后也可以尝试去建立自己的网站。





